---
lang: 'fa'
dir: 'rtl'
title: 'برداشت ۱۱ — به زبان دامنه'
keywords: [97-things, 'domain language']
...

<!--# برداشت ۱۱ — به زبان دامنه -->

تکه کد زیر را در نظر بگیرید:

```java
if (courseIdByStudentId
    .get(s.getId())
    .contains(c.getId())) 
{ ... }
```

خیلی مهم نیست و خیلی تلاش نکنید. تا به حال چند بار همچنین کدی را خوانده تا بتوانید تغییری در آن دهید؟

بعد از کمی خواندن و جستجو در کد معلوم می‌شود که این تکه نگاشت دروس گذرانده‌شده توسط یک دانشجو می‌باشد. دوباره بعد از کمی تأمل مشخص می‌شود که گزاره `if` در این کد برای تشخیص این که آیا دانشجویی، درسی را گذرانده است یا نه، به کار رفته است.

یعنی به شکل ساده، در ابتدا، هدف این بوده است: آیا دانشجوی دال درس سین را گذرانده است؟

اما چرا این سؤال ساده به این شکل خیلی پیچیده در کد ظاهر شده است؟

**اول** این یک ویژگی رابط (API Feature) است که فراموش شده است:

```java
interface Student {
  boolean takenCourse(Course c);
}
```

بسیاری از اوقات سرعت تولید قربانی طراحی درست می‌شود. مراقب باشیم چنین ویژگی‌های منطقی و لازم برای محصول/سرویس را از قلم نیندازیم.

**دوم** ساختمان‌های داده خیلی پیشرفته‌تر از سال‌های قبل در اختیار ماست. زمانی بوده است که داشتن کلاس/شی و یا ساختمان‌های داده با توجه به محدود‌یت‌های سخت‌افزاری و حافظه کار سختی بوده است. ما دیگر در آن دوران نیستم همان طور که آیندگان ما ممکن است در مورد ساختمان‌داده‌های زمان حاضر پیشرفت‌های دیگری داشته باشند. استفاده از `Map` در کاربرد بالا در واقع درست است اما در پس تعریف درست ویژگی باعث آسیب می‌شود.

به زبان دامنه (Domain Language) سیستمی که روی آن کار می‌کنیم آشنا شویم و آن را به درستی در واسط‌های سیستم استفاده کنیم. در مثال ما، زبان دامنه، زبان یک سیستم آموزشی شامل دانشجو و درس می‌باشد.


